# 系统兼容性判断

---

在 TypeScript 中，你可能遇见过以下这样“看起来不太对，但竟然能正常运行”的代码：

```typescript
class Cat {
  eat() { }
}

class Dog {
  eat() { }
}

function feedCat(cat: Cat) { }

feedCat(new Dog())
```

这就是 TypeScript 的类型系统特性：**结构化类型系统**。

### 1. 结构化类型系统

---

首先回到我们开头提出的问题，如果我们为 Cat 类新增一个独特的方法，这个时候的表现才是符合预期的，即我们只能用真实的 Cat 类来进行调用：

```typescript
class Cat {
  meow() { }
  eat() { }
}

class Dog {
  eat() { }
}

function feedCat(cat: Cat) { }

// 报错！
feedCat(new Dog())
```

这是因为，TypeScript 比较两个类型并非通过类型的名称（即 `feedCat` 函数只能通过 Cat 类型调用），而是**比较这两个类型上实际拥有的属性与方法。**也就是说，这里实际上是比较 Cat 类型上的属性是否都存在于 Dog 类型上。

```typescript
class Cat {
  eat() { }
}

class Dog {
  bark() { }
  eat() { }
}

function feedCat(cat: Cat) { }

feedCat(new Dog())
```

这个时候为什么却没有类型报错了？这是因为，结构化类型系统认为 **Dog 类型完全实现了 Cat 类型**。至于额外的方法 `bark`，可以认为是 Dog 类型继承 Cat 类型后添加的新方法，即此时 Dog 类可以被认为是 Cat 类的子类。

### 2. 标称类型系统

---

标称类型系统（**Nominal Typing System**）要求，两个可兼容的类型，**其名称必须是完全一致的**，比如以下代码：

```typescript
type USD = number;
type CNY = number;

const CNYCount: CNY = 200;
const USDCount: USD = 200;

function addCNY(source: CNY, input: CNY) {
  return source + input;
}

addCNY(CNYCount, USDCount)
```

在结构化类型系统中，USD 与 CNY （分别代表美元单位与人民币单位）被认为是两个完全一致的类型，因此在 `addCNY` 函数中可以传入 USD 类型的变量。这就很离谱了，人民币与美元这两个单位实际的意义并不一致，怎么能进行相加？

### 3. 在 TypeScript 中模拟标称类型系统

---

**类型的重要意义之一是限制了数据的可用操作与实际意义**。这往往是通过类型附带的**额外信息**来实现的（类似于元数据），要在 TypeScript 中实现，其实我们也只需要为类型额外附加元数据即可，比如 CNY 与 USD，我们分别附加上它们的单位信息即可，但同时又需要保留原本的信息（即原本的 number 类型）。

我们可以通过交叉类型的方式来实现信息的附加：

```typescript
export declare class TagProtector<T extends string> {
  protected __tag__: T;
}

export type Nominal<T, U extends string> = T & TagProtector<U>;
```

在这里我们使用 TagProtector 声明了一个具有 `protected` 属性的类，使用它来携带额外的信息，并和原本的类型合并到一起，就得到了 Nominal 工具类型。

有了 Nominal 这个工具类型，我们可以尝试来改进下上面的例子了：

```typescript
export type CNY = Nominal<number, 'CNY'>;

export type USD = Nominal<number, 'USD'>;

const CNYCount = 100 as CNY;

const USDCount = 100 as USD;

function addCNY(source: CNY, input: CNY) {
  return (source + input) as CNY;
}

addCNY(CNYCount, CNYCount);

// 报错了！
addCNY(CNYCount, USDCount);
```

这一实现方式本质上只在类型层面做了数据的处理，在运行时无法进行进一步的限制。我们还可以从逻辑层面入手进一步确保安全性：

```typescript
class CNY {
  private __tag!: void;
  constructor(public value: number) {}
}
class USD {
  private __tag!: void;
  constructor(public value: number) {}
}
```

相应的，现在使用方式也要进行变化：

```typescript
const CNYCount = new CNY(100);
const USDCount = new USD(100);

function addCNY(source: CNY, input: CNY) {
  return (source.value + input.value);
}

addCNY(CNYCount, CNYCount);
// 报错了！
addCNY(CNYCount, USDCount);
```

通过这种方式，我们可以在**运行时添加更多的检查逻辑**，同时在类型层面也得到了保障。

> **个人理解: **这里之所以生效是因为类的内部的 ``private _tag`` 成员只能被类内部成员访问，所以这是这个类的私有标识，才能达到其它类不兼容的效果。

这两种方式的本质都是通过额外属性实现了类型信息的附加，从而使得结构化类型系统将结构一致的两个类型也判断为不可兼容。将其标记为 `private` / `protected` 其实不是必须的，只是为了避免类型信息被错误消费。

在 type-fest 中也通过 [Opaque Type](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fcodemix.com%2Fopaque-types-in-javascript%2F) 支持了类似的功能，其实现如下：

```typescript
declare const tag: unique symbol;

declare type Tagged<Token> = {
    readonly [tag]: Token;
};

export type Opaque<Type, Token = unknown> = Type & Tagged<Token>;
```

