# [重载与面向对象](https://juejin.cn/book/7086408430491172901/section/7100487738012467212?enter_from=course_center)

---

### 1. 拥有多个重载声明的函数在被调用时，是按照重载的声明顺序往下查找的。

```tsx
function func(foo: number, bar: true): string;
function func(foo: number, bar?: false): number;
function func(foo: number, bar?: boolean): string | number {
  if (bar) {
    return String(foo);
  } else {
    return foo * 599;
  }
}

const res1 = func(599); // number
const res2 = func(599, true); // string
const res3 = func(599, false); // number
```

> 在上述代码中，如果将第一条重载生命的bar标记为`?`可选，会导致`res1`的类型被错误的匹配成`string`，这是因为多个重载生命会按照从上往下的顺序依次匹配，当匹配到第一条时，**由于bar是可选参数**`res1`的`func(599)`并未传入`bar`参数，所以类型在第一条重载就匹配成功，返回了类型`string`。

```tsx
function func(foo: number, bar?: true): string;
const res1 = func(599); // string
```

### 2. 静态成员不被实例继承

### 3. SOLID 原则

SOLID 原则是面向对象编程中的基本原则，它包括以下这些五项基本原则。

S，**单一功能原则**，**一个类应该仅具有一种职责**，这也意味着只存在一种原因使得需要修改类的代码。如对于一个数据实体的操作，其读操作和写操作也应当被视为两种不同的职责，并被分配到两个类中。更进一步，对实体的业务逻辑和对实体的入库逻辑也都应该被拆分开来。

O，**开放封闭原则**，**一个类应该是可扩展但不可修改的**。即假设我们的业务中支持通过微信、支付宝登录，原本在一个 login 方法中进行 if else 判断，假设后面又新增了抖音登录、美团登录，难道要再加 else if 分支（或 switch case）吗？

```typescript
enum LoginType {
  WeChat,
  TaoBao,
  TikTok,
  // ...
}

class Login {
  public static handler(type: LoginType) {
    if (type === LoginType.WeChat) { }
    else if (type === LoginType.TikTok) { }
    else if (type === LoginType.TaoBao) { }
    else {
      throw new Error("Invalid Login Type!")
    }
  }
}
```

当然不，基于开放封闭原则，我们应当将登录的基础逻辑抽离出来，不同的登录方式通过扩展这个基础类来实现自己的特殊逻辑。

```typescript
abstract class LoginHandler {
  abstract handler(): void
}

class WeChatLoginHandler implements LoginHandler {
  handler() { }
}

class TaoBaoLoginHandler implements LoginHandler {
  handler() { }
}

class TikTokLoginHandler implements LoginHandler {
  handler() { }
}

class Login {
  public static handlerMap: Record<LoginType, LoginHandler> = {
    [LoginType.TaoBao]: new TaoBaoLoginHandler(),
    [LoginType.TikTok]: new TikTokLoginHandler(),
    [LoginType.WeChat]: new WeChatLoginHandler(),

  }
  public static handler(type: LoginType) {
    Login.handlerMap[type].handler()
  }
}
```

L，**里式替换原则**，**一个派生类可以在程序的任何一处对其基类进行替换**。这也就意味着，子类完全继承了父类的一切，对父类进行了功能地扩展（而非收窄）。

I，**接口分离原则**，**类的实现方应当只需要实现自己需要的那部分接口**。比如微信登录支持指纹识别，支付宝支持指纹识别和人脸识别，这个时候微信登录的实现类应该不需要实现人脸识别方法才对。这也就意味着我们提供的抽象类应当按照功能维度拆分成粒度更小的组成才对。

D，**依赖倒置原则**，这是实现开闭原则的基础，它的核心思想即是**对功能的实现应该依赖于抽象层**，即不同的逻辑通过实现不同的抽象类。还是登录的例子，我们的登录提供方法应该基于共同的登录抽象类实现（LoginHandler），最终调用方法也基于这个抽象类，而不是在一个高阶登录方法中去依赖多个低阶登录提供方。